# NMT_Analysis_2024_vs_2025
# 🎓 Аналіз результатів НМТ 2024–2025

Цей проєкт присвячено **порівняльному аналізу результатів Національного мультипредметного тесту (НМТ)** за 2024 і 2025 роки.  
Мета — дослідити зміни в рівні підготовки учасників, популярність предметів і регіональні відмінності у результатах.

---
## 🧩 Мета проєкту

- порівняти результати НМТ по роках (2024 vs 2025);
- оцінити розподіл учасників за регіонами, віком і статусом;
- дослідити зміну чисельності українців за кордоном;
- виявити регіони розташування закладів освіти з найвищими та найнижчими середніми балами;
- очінити частку тих, хто не склав тест;
- вивчити вибір четвертого предмета залежно від статі;
- побачити відсотковий розподіл балів з основних предметів;
- виявити регіональні відмінності.

---
## 📁 Зміст репозиторію

 [файл `Odata2024File` з деперсоніфікованими даними всіх учасників тестування 2024 року.](https://zno.testportal.com.ua/opendata)
 [файл `Odata2025File` з деперсоніфікованими даними всіх учасників тестування 2025 року.](https://zno.testportal.com.ua/opendata)
- `NMT_Analysis_2024_vs_2025.ipynb` - Jupyter Notebook з повною обробкою даних, візуалізаціями та аналізом.
- `NMT_Analysis_2024_vs_2025.twbx` — [інтерактивнs дашборди з Tableau з фільтрами за статтю, віком, роком та регіоном розташування закладу здобуття освіти.](https://public.tableau.com/app/profile/yuliia.klymenko/viz/NMT_Analysis_Final_project_16_10/2024vs2025)


---
## 🧠 Використані технології

**Мова:**  Python (pandas, seaborn, matplotlib, plotly)
**Попередня обробка даних:**	Jupyter Notebook
**Візуалізація даних:**	Tableau, Jupyter Notebook

---
## 🎯 Призначення проєкту

Проєкт може бути корисним для:
- освітніх аналітиків та управлінців, щоб оцінити ефективність підготовки випускників у різних регіонах;
- закладів освіти, які хочуть побачити свій внесок у підготовку учасників до НМТ;
- дослідників, що вивчають освітні тенденції в Україні;
- широкої аудиторії, яка цікавиться якістю освіти та змінами у результатах тестування;
- майбутнім учаникам, для отримання статистики задля стимулювання в підготовці.

---
## 📌 Автор

👩‍💻 Yuliia Klymenko
Data Analyst | Python | SQL | Power BI | Tableau
